# Ηλιοτρόπιο
Κατασκευή Ρομποτικού Ηλιοτρόπιου

Στόχος της ομάδας ρομποτικής του σχολείου μας είναι η κατασκευή ενός «ηλιοτρόπιου», δηλαδή ενός ρομποτικού που τρέπεται προς τον ήλιο (Solar Tracker), ενός μηχανισμού που θα εκμεταλλεύεται με τον καλύτερο τρόπο, την ισχυρότερη ανανεώσιμη πηγή ενέργειας στη γης, το ηλιακό φως.

Ο ρομποτικός μηχανισμός θα είναι ένας αρθρωτός βραχίονας που στηρίζει ένα συλλέκτη ηλιακής ενέργειας στην κορυφή του. Ο βραχίονας θα είναι δύο βαθμών ελευθερίας, ώστε να μπορεί να στρέφεται γύρω από τον οριζόντια άξονα του συλλέκτη και γύρω από τον κάθετο άξονα της βάσης του.

Θα ανιχνεύει συνεχώς μια πηγή φωτός, συγκεκριμένα τον ήλιο, χρησιμοποιώντας αισθητήρες φωτός, αναλογικούς, ή φηφιακούς.

Ο συλλέκτης θα είναι μια φωτοβολταϊκή κυψέλη που θα μετατρέπει τη φωτεινή ενέργεια σε ηλεκτρική και θα την αποθηκεύει σε επαναφορτιζόμενες μπαταρίες, από τις οποίες ίσως να τροφοδοτείται όλο το σύστημα.

Ο έλεγχος των κινητήρων και των φωτοαισθητήρων θα γίνεται με μικροελεγκτή, μέσω λογισμικού. Το πρόγραμμα θα στρίβει τον συλλέκτη στην κατεύθυνση με τη μέγιστη απόδοση απορρόφησης ενέργειας.

Επεκτάσεις του πρότζεκτ μπορεί να είναι η απεικόνιση της απόδοσης σε οθόνη ή ασύρματα σε κινητό. 


Η κατασκευή χρησιμοποιεί:
  1) Αρχικά για το πρότυπο, ένα μέρος από κιτ ρομποτικού βραχίονα με 4 βαθμούς ελευθερίας, περιορισμένο σους δύο βαθμούς ελευθερίας. Και στο τελικό προϊόν, ιδιοκατασκευή με στρεφόμενο πλαίσιο (Pan/Tilt Bracket), αποτελούμενη από πλαστική βάση από θήκη DVD, στηρίγματα από σκληρό χαρτόνι, μεταλλικό άξονα και δύο σερβοκινητήρες, ροπής 5 κιλών ο καθένας με πλήμνες σύνδεσης (hubs).
  2) Τέσσερις αισθητήρες φωτός, αρχικά αναλογικούς, δηλαδή φωτοαντιστάσεις (light dependent resistor, LDR 5mm) και στο τελικό στάδιο φηφιακούς σε μορφή μικρής πλακέτας (Digital Light Sensor Module, BH1750FVI).
  3) Φωτοβολταϊκή Κυψέλη ισχύος 3,5 βατ, μέσης τάσης 6 βόλτ, που αποδίδει ρεύμα έως 600 μιλιαμπέρ, χαμηλού βάρους μέχρι 100 γραμμάρια.
  4) Επαναφορτιζόμενη πλακέ μπαταρία Ιόντων-Λιθίου (Li-Ion), χωρητικότητας 3.500 μιλιαμπερωρίων στα 3,7 βολτ, που αποδίδει ισχύ μέχρι 13 βατώρες.
  5) Ρυθμιστής Φόρτισης της μπαταρίας (Solar Lithium Battery Charger, CN3065) με έξοδο για φορτίο και είσοδο USB για επιπλέον φόρτιση. 
  7) Μικροελεγκτή Arduino Uno.
  8) Εξωτερικό τροφοδοτικού φορητό ή πάγκου, στα 6 βολτ και πάνω από 2 αμπέρ.
  9) Διάφορα καλώδια σύνδεσης, πλακέτα breadboard, θερμοσυστελλόμενα, κλπ.
